Translator: Laura P
Reviewer: Maria Liivak
Mul on olnud rõõm
elada kahes biosfääris.
Meie siin ruumis elame loomulikult Biosfääris 1.
Mina olen elanud ka Biosfääris 2.
Ja asja võlu on selles, et ma saan biosfääre omavahel võrrelda
ja loodetavasti sellest midagi õppida.
Mida ma siis õppisin? Noh,
siin ma olen Biosfääris 2, valmistan pitsat.
Niisiis ma koristan nisu, et teha sellest tainast.
Ja siis pean ma loomulikult kitsi lüpsma
ja neid toitma, et teha juustu.
Biosfääris 2 võttis mul pitsa tegemine aega neli kuud.
Siin, Biosfääris 1, võtab see umbes kaks minutit,
sest ma võtan telefonitoru ja helistan ja ütlen:
"Tere, kas te tooksite mulle pitsa koju?"
Biosfäär 2
oli põhimõtteliselt 3-aakrine
täielikult suletud, miniatuurne maailm,
kus ma elasin kaks aastat ja 20 minutit.
(Naer)
Ülevalt oli see suletud terase ja klaasiga,
altpoolt terasest plaatidega --
põhimõtteliselt täiesti kinni pitseeritud.
Meil oli oma miniatuurne vihmamets,
korallrifiga isiklik rand.
Meil olid savann, soo, kõrb.
Meil oli oma poole-aakrine farm, kus me pidime kõike kasvatama.
Ja loomulikult oli meil meie inimasula, kus me elasime.
80ndatel, kui me Biosfäär 2-e kavandasime,
pidime endilt küsima mõningaid väga elementaarseid küsimusi.
Mis asi on üldse biosfäär?
Küllap me kõik nüüd teame,
et see on põhimõtteliselt eluslooduse sfäär ümber Maa, eksole?
Noh, sa pead natuke täpsem olema, kui sa kavatsed ühte sellist ehitada.
Ja nii me otsustasime, et tegelikult on see miski,
mis on täielikult, materiaalselt suletud -
see tähendab, ükski aine ei lähe sisse ega tule välja -
ja samas energeetiliselt avatud,
see on oma põhiolemuselt sama mis Maa.
Siin on ruum, mis on 1/400 kogu Biosfäär 2 suurusest,
me kutsusime seda testimismooduliks.
Ja esimesel päeval, mil see mees, John Allen,
sinna sisenes, et veeta seal paar päeva
koos kõikide taimede, loomade ja bakteritega, mis me olime sinna paigutanud,
et teda loodetavasti elus hoida,
olid arstid sügavalt mures,
et ta langeb mõne kohutava mürkaine ohvriks
või et mõni bakter või seen lämmatab ta kopsud.
Seda loomulikult ei juhtunud.
Järgneva mõne aasta jooksul
saatsid Biosfäär 2 kavandamist mitmed suured saagad.
Ent 1991. aastaks
olime selle lõpuks valmis ehitanud.
Meil oli aeg sisse kolida
ja tööd alustada.
Meil oli vaja teada,
kas elusloodus ongi nii hästi kohanev?
Kas saab võtta selle biosfääri,
mis on arenenud terve planeedi ulatuses,
ja toppida selle väikesesse pudelisse,
kas see jääb siis ellu?
Suured küsimused.
Me tahtsime seda teada juhuks, kui me saaks minna kusagile mujale
universumis - kui me tahaksime näiteks minna Marsile,
kas me võtaks biosfääri endaga kaasa, et selles elada?
Me tahtsime ka paremini mõista
planeet Maad, kus me kõik elame.
1991. aastal oli lõpuks aeg minna
ja tehtu järele proovida.
Katsetame teda esimest korda.
Kas see töötab? Või juhtub midagi,
millest me aru ei saa ja mida me parandada ei oska,
kandes seega maha inimese poolt ehitatud biosfääri idee?
Kaheksa inimest: neli meest ja neli naist, läksid sisse.
Sellest hiljem.
(Naer)
Ja see on maailm, kus me elasime.
Üleval olid
need ilusad vihmametsad ja ookean,
ja kõige selle all oli 'tehnosfäär', nagu me seda kutsusime,
kus olid kõik pumbad ja ventiilid
ja veepaagid ja õhuvahendajad ja kõik muu selline.
Üks biosfäärlastest kutsus seda "Lennukikandja
peal asuvaks Eedeni aiaks".
Ja siis oli loomulikult meie elupaik,
kus olid laborid ja kõik muu seesugune.
Siin on põllumajandus.
See oli põhimõtteliselt orgaaniline farm.
Päeval, kui ma Biosfäär 2-e sisenesin,
hingasin ma esimest korda
sisse täiesti teistsugust atmosfääri
kui keegi teine maailmas,
välja arvatud meie 7 inimest.
Sel hetkel sain ma osaks sellest biosfäärist.
Ja ma ei mõtle seda kuidagi kujundlikult,
vaid sõna otseses mõttes.
Kui ma välja hingasin, läks minu CO2
nendesse maguskartulitesse, mida ma kasvatasin.
Me sõime päris palju maguskartuleid.
(Naer)
Ja need kartulid
said osaks minust.
Õigupoolest, me sõime nii palju maguskartuleid,
et ma värvusin nendest oranžiks.
Ma sõin kogu aeg sama süsinikku.
Mingil veidral viisil sõin ma justkui iseennast.
Mis puutub aga atmosfääri,
siis see ei olnud pikema aja möödudes enam naljakas,
kuna ilmnes, et me kaotame hapnikku, väga palju hapnikku.
Ja me teadsime, et kaotame ka CO2-e.
Ja nii me töötasime süsiniku eraldamise kallal.
Püha Jumal - nüüd me teame seda terminit.
Me kasvatasime taimi nagu segased.
Võtsime nende biomassi, paigutasime neid keldrisse,
kasvatasime taimi, uuesti ja uuesti ja uuesti,
üritades kogu seda süsinikku atmosfäärist eemaldada.
Me üritasime takistada süsiniku liikumist atmosfääri.
Me lõpetasime pinnase niisutamise, nii palju kui võimalik.
Me lõpetasime maaharimise, et takistada kasvuhoonegaaside eraldumist õhku.
Aga meie hapnik vähenes kiiremini
kui CO2 kogus suurenes, mis oli üsna ootamatu,
sest me olime testimiskapsli põhjal näinud, et nad muutuvad võrdsel tasemel.
Ja see oli nagu aatomitega peitusemäng.
Me olime kaotanud 7 tonni hapnikku.
Ja meil polnud aimugi, kus see oli.
Ma võin teile öelda, kui sa kaotad palju hapnikku -
ja meie hapnikutase langes päris kõvasti;
see langes 21 protsendilt 14,2 protsendini -
heldus, su enesetunne on kohutav.
Me lausa lohistasime end selles biosfääris ringi.
Ja öösiti oli meil uneapnoe.
Me ärkasime õhku ahmides üles,
sest meie vere koostis oli muutunud.
Ja see tõesti ongi nii. Sa lõpetad hingamise ja siis -
teed sügava hingetõmbe ja see äratab su üles. See on väga ärritav.
Ja kõik väljaspool arvasid, et me oleme suremas.
Meedia jättis mulje, otsekui oleks me suremas.
Ja ma pidin üle ühe päeva oma emale helistama ja ütlema "Ei, ema, kõik on korras.
Me pole surnud. Kõik on korras."
Ja arst ju õigupoolest kontrollis meid,
et teha kindlaks, et meiega on tõesti kõik korras.
Aga tema ise oli tegelikult hapnikule kõige vastuvõtlikum.
Ja ühel päeval ei suutnud ta rida numbreid kokku liita.
Meil oli aeg hapnik kunstlikult sisse lasta.
Ja te võite ju mõelda:
"Teid elus hoidev süsteem
vedas teid alt. Kas see polnud kohutav?"
Jah. Mõnes mõttes oli see hirmuäratav.
Ainult et ma teadsin, et võin õhulüüsi ukse kaudu iga kell välja kõndida,
kui asjalood tõesti halvaks oleks muutunud,
aga kes meist oleks öelnud: "Ma ei talu seda enam!"
Mina igatahes mitte, kohe kindlasti.
Teisest küljest oli see projekti kullakaevandus,
sest me saime selle teadusliku tööriista
tõeliselt käima lükata
ja vaadata, kas me leiame,
kuhu need 7 tonni hapnikku olid kadunud.
Ja tõesti, leidsimegi.
Me leidsime selle betoonist.
Põhimõtteliselt oli toimunud midagi väga lihtsat.
Me olime pinnasele lisanud liiga palju väetise kujul olevat süsinikku.
See lagunes; võttis õhust hapnikku;
andis asemele CO2-e ja sisenes betooni.
Päris lihtne.
Nii et kahe aasta lõppedes,
kui me välja tulime, olime väga elevil,
sest kuigi me olime, kuidas öelda,
avastanud midagi päris nõmedat,
kui sul ei ole piisavalt hapnikku,
kui sellest ei piisa sind elus hoidvasse süsteemi,
see on väga tõsine läbikukkumine.
Ainult et meie teadsime, milles probleem oli. Ja me oskasime seda parandada.
Ja see oli kõige olulisem asi,
mille me avastasime.
Ja me tõestasime oma kontseptsiooni, enam-vähem.
Inimesed, teisest küljest, olid hoopis teine teema.
Me olime - jah, ma ei tea, kas meiega sai midagi ette võtta.
Me olime kõik peast põrunud.
Päeval, mil ma Biosfäär 2-st välja tulin,
olin oma pere ja sõprade nägemisest väga elevil.
Kahe aasta jooksul olin vaadanud inimesi läbi klaasi.
Kõik jooksid minu juurde.
Ja ma põrkasin tagasi. Nad haisesid!
Inimesed haisevad!
We haiseme juukselakist ja deodorandist,
kõigest.
Meil oli Biosfääris küll asju, millega ennast puhtana hoida,
aga mitte midagi lõhnaainetega.
Ja appi, kuidas me siin haiseme.
Mitte ainult seda,
ma kaotasin ka kontakti oma toiduga.
Ma olin kasvatanud oma toitu ise.
Nüüd polnud mul aimugi, mis mu toidus oli, kustkohast see tuli.
Ma ei tundnud ära pooli koostisainete nimesid, mis mu toidus olid.
Ma veetsin tunde poes riiulite vahekäikudes,
lugedes kõiki koostisaineid.
Küllap inimesed arvasid, et olen peast põrunud.
See oli päris hämmastav.
Ja ma ei suutnud jälgida
kus ma selles suures biosfääris olen, selles, kus me kõik elame.
Biosfäär 2-s sain ma täiesti aru,
et ma mõjutasin oma biosfääri tohutult, iga päev,
ja et see mõjutas mind,
väga tuntavalt, väga otseselt.
Ma ajasin vaikselt oma asju:
Paragoni Kosmosetehnoloogia Arendusettevõttes,
väikses firmas, mille me Biosfääris koos teistega asutasime,
sest mul ei olnud midagi muud teha.
Üks asi, millega me tegelesime,
oli uurida: kui väikseid biosfääre saab üldse teha,
ja mida nendega teha saab?
Me saatsime ühe biosfääri Mir-i kosmosejaama.
Üks oli süstikus ja teine rahvusvahelises kosmosejaamas,
16 kuu jooksul õnnestus meil toota
esimesed organismid, mis läbisid
terve oma elutsükli kosmoses
laiendades meie elusüsteemide
kohanemisvõime mõistmise
piire.
Ma olen ka uhke,
et te saate esimesena teada - reedel teatame me, et
paneme kokku meeskonna,
kes arendaks välja süsteemi, kuidas Kuul taimi kasvatada,
see saab lõbus olema.
Ja selle pärandiks saab süsteem, mida me arendasime,
täiesti suletud süsteem kasvatamaks taimi Marsil.
Selle jaoks pidime modelleerima
väga kiire CO2-e
ja hapniku ja vee ringluse läbi selle taimesüsteemi.
Ja selle tulemusena
sattusin ma
Eritreasse, Somaali poolsaarel.
Eritrea, varem Etioopia osa,
on üks hämmastavalt ilusatest kohtadest,
uskumatult lage, ma ei mõista,
kuidas inimesed seal end ära elatavad.
Seal on nii kuiv.
Ma nägin seda.
Aga ma nägin ka seda.
Firmat, mis
merevee
ja liivaga kasvatas
taime, mis kasvab soolvees ilma, et seda harima peaks.
Sellest kasvab söödav vili.
Siinkohal õli sisaldavad seemned.
See oli hämmastav. Nad kasvatasid istanduses ka
mangroovipuid.
Mangroovid andsid puitu,
mett ja lehti loomadele,
et loomad saaks toota piima ja muud,
täpselt nagu meil Biosfääris.
Ja kõik see tuli siit: krevetifarmidest.
Krevetifarmid on keskkonna vaatepunktist
üks suur nuhtlus.
Nad valavad tohutul hulgal saasteained ookeani.
Samuti saastavad nad oma naabreid.
Nad kõik kakavad üksteise tiikidesse, sõna otseses mõttes.
Ja see projekt
võttis nende heitvee,
ja muutis selle toiduks.
Nad muutsid saaste kõrbeinimeste jaoks külluseks.
Nad olid loonud tööstusliku ökosüsteemi.
Olin seal, sest ma modelleerisin osa mangroovidest
kasvuhoonegaaside normi programmi jaoks,
ÜRO Kyoto protokolli süsteemi all.
Kui ma selle mangroovisooga toimetasin,
mõtlesin ma: "Kuidas ma sellele kasti ümber teen?"
Kui ma pean taime kasti panema,
siis ma tean, kuhu piirjooned tõmmata.
Sellise mangroovimetsa puhul polnud mul aimugi.
Loomulikult sa pead terve Maa ümber piiri tõmbama
ja saama aru tema vastastikusest toimest Maaga
ning oma projekti sellesse konteksti panema.
Täna näeme üle maailma uskumatut transformatsiooni,
millestki, mida ma nimetaks biotsiidseks liigiks.
Selline - kas siis kogemata või meelega -,
mis paneb meie elusüsteemid elu hävitama.
See ilus foto on tehtud
Amazonase kohal.
Helerohelised alad märgivad massilist raiet.
Ja need ilusad pilved
on tegelikult inimeste lõkked.
Me oleme muutumas sellest
biofiilseks ühiskonnaks,
kus me õpime ühiskonda aitama.
Praegu see nii ei tundu, aga see on nii.
See on juhtumas üle maailma,
igal elualal,
igas ametis
ja tööstuses.
Inimesed kaotavad tihti end sellesse ära.
Nad mõtlevad: "Aga kuidas ma oma koha leian?
See on tohutult lai teema."
Ma ütleksin, et väiksed asjad loevad.
Lugu minu tagaaiast ja rehast.
See oli minu tagaaed
kunagi ammu, kui selle kinnisvara ostsin.
Arizonas muidugi kõik panevad maha kruusa.
Ja neile meeldib kõike ilusti rehitseda ja lehtedest puhas hoida.
Pühapäevahommikuti tuleb naaber oma lehepuhuriga
ja ma tahaks teda kägistada.
See on mingit sorti ilumeel.
Meile ei meeldi segadus.
Ma viskasin oma reha ära.
Ma lasen kõigil lehtedel maha langeda.
Ja aja jooksul, mis sellest tekib?
Tekib pinnas.
Ja siis tulevad linnud. Mul on seal kullid.
Ja oaas.
See juhtub igal kevadel. Kuue kuni kaheksa
nädala jooksul, on mul see roheline oaas.
See on tegelikult kaldaäärne ala.
Terve Tucson võiks selline olla,
kui kõik lihtsalt mässaksid ja oma rehad ära viskaks.
Väiksed asjad loevad.
Tööstusrevolutsioon - ja Prometheus -
on andnud meile võimaluse maailma paremaks muuta.
See on andnud meile ka
võime näha maailma väljastpoolt.
Meil kõigil ei pruugi küll olla
teist biosfääri, kuhu põgeneda
ja mida esimese biosfääriga võrrelda.
Aga me saame vaadata maailma
ja püüda mõista, kus meie sellesse konteksti mahume
ja kuidas me sellega vastastikku toimime.
Kui sa kaotad arusaama, kus sa oma biosfääris oled,
või sul on raskusi oma biosfääriga
kontakti leidmisel,
ütleksin sulle:
hinga sügavalt sisse.
Joogidel oli õigus.
Hingamine ühendab meid kõiki
väga otsesel viisil.
Hingake kohe sisse.
Ja kui te hingate, mõelge,
mis selles sissehingatavas õhus on.
Võib-olla sinu kõrval istuva inimese süsihappegaas.
Võib-olla natuke hapnikku
mõnelt vetikalt siin lähedalasuvas rannas.
See ühendab meid ka ajas.
Sinu hingetõmbes võib olla süsihappegaasi
dinosaurustelt.
See süsihappegaas, mida sa praegu välja hingad
võib olla sinu
laste-laste-laste-laste hingetõmbes.
Aitäh. (Aplaus)